九十四頁
還是照規矩
我先念一下
一二三第三行
二十六年天沖地
先把茶木接巴黎
八七突破人之地
十六月當
內當足
對雍五當
將北念
以雍七北對北東
得達一天出巴地
雍今內當
西當明
先北這步明北徹
甘恰當北
一達速
今內這功
也惟我上節我以
蒙南字
對恰恰北三節南
對恰恰北七碼八
對恰先北出碼郎
先北兩順六八一
日北兩授心珠內
滾兜也謝
頭八休
好
看
因為由我們的心去執著
執著兩種執著
就是能執所執
然後因為有能所那就對起來
對起來就有種種不同的反應
所以就起了猶豫
是這樣子嗎 是那樣子嗎
因為這個能執跟所執
所執是不確定的 能執也是隨時在變
一個變 兩個變 弄起來就不斷的變
所以當我們自己在思維
或者在看東西的時候
你都會在同時可能有好幾個念頭
就這個能執
就能這一方面其實本身就有種種的可能性
猶豫不定的
那尤其對對方 對對象
其實他也隨時都在變
所以這兩個一動起來
他就變成猶豫不定的狀態
那因為猶豫不定 你想去掌握
你又想在這個不定裡面趕快去掌握些什麼
所以這時候很明顯就形成了
維繫的貪著心
想要去掌握 想要去弄明白
那這個其實就是維繫的貪著心
就想去執取那個靜
把靜很準確的把握到
那事實上在
為什麼說它是維繫的貪著心
就你已經把對象當成一個可以執取
就想去把握的對象
而事實上從佛法的角度來看
所有一切東西
緣起都是無常的 都是沒有自信的
你根本就沒有辦法去掌握一個沒有自信的東西
因為它隨時在變
抓到的時候已經不是原來的樣子
但是我們又想很準確的
很有把握的去掌握到我們想掌握的
所以即使我這一方面已經沒有問題
但是你去把握 去設 去取對象
那個對象還是沒有把握的
那反過來講 你自己如果又是三心二意
即使對象是肯定的
你抓與不抓也不一定
何況兩個都是一種不確定的狀態
那麼這種維繫的貪著心
維繫著想要擁有 想要確定的這種心態
它形成我們的習氣
一次 兩次 隨時我們都在做這種事
隨時 尤其年紀大以後那更是麻煩
我們常常就是說
你看年紀大一點以後
他拿東西也要這個也要那個
就換來換去
其實他就做一件事而已
就這個拿起來又放下
又拿這個又放下
慢慢就因為心裡面的猶豫
就造成手的配合也變得有點猶豫
這個就習氣重了以後
他就表現出來一個動作
就是隨時在猶豫中
所以我們在日常的生活裡面
你要不猶豫很簡單
你要想說拿這個也好
拿那個也好
反正我拿就好
你就不猶豫了
你說拿這個好呢
還是拿那個好
那你就猶豫了
其實差不了多少
就像一盤菜
你捏一塊就差不多
但是猶豫的人他就會表現出來
又撿這個又撿那個
如果懂得道理的人
他就撿一個就好了
反正就是要吃
我就拿了就吃
這麼就好
所以我們那個貪著的習氣
其實都可以從表現出來的行為
可以肯定
所以因為我們這種不斷增長的
想要把握東西
擁有東西
確定東西的這種習慣
然後對於我們的衣穿著
吃東西
還有伴侶
還有柴
還有醋
這個醋當然就可以講說
衣醋 食醋 伴侶醋 柴醋
就是對象
對這些對象
以及五欲的清潔
五欲就是貪吃吃賣魚
不對
五欲就是掩有鼻舌身
五根對五成的享受的執取
對沉浸的執取
然後加上
這些其實都可以作為我們的所有物
那所有物
我們剛剛講說
我對我所有的東西
就一次兩次
就越來越複雜的一種需求
或者想擁有的想法
慢慢地就越來越多
然後相關的就叫眷屬
譬如說眼睛看的色
那就變得
也要看這個也要看那個
希望充滿著很精彩的內涵
這個就變成色的眷屬
那聲音的眷屬也是一樣
一般你看
我們一般如果喜歡音樂的
那大概不可能只有聽幾種音樂
會收集很多CD
各種東西
譬如說我很喜歡香
那我收藏的香就很多
這個就屬於眷屬
就五欲的眷屬
那貪著欲樂置熱鬧
就越來越多
越來越複雜
越來越讓我們
越來越讓我們迷惑
然後越來越迷失在這種慾望
這種能取 所取
對所取物的執著
對自己要享受什麼的執著
你都會越來越強
那比令世間禍患生
因為這樣子
那我的眼耳鼻舌聲
它本身的習氣就已經夠複雜
然後再加上
所取的色聲香味醋
也一樣複雜
那就開始種種的患禍就產生了
甚至我們常常講說
想入非非
譬如說我很想吃什麼東西
整天都在想
這個就患禍
由於你對食物的貪著
然後產生一個耗藥
產生一個隨時想要的欲樂
那這個就慢慢地
就越來越迷失
越來越甚至會幻現
我們晚上睡覺的時候
像我們斷食
這幾天你有沒有夢到
你在吃東西
有時候我們肚子餓
因為生理的需要
它會想成
想成你在吃一個大餐
還是什麼之類的
講得比較
我們可能比較會有的
從小到大
譬如說
有異性的夢
其實都是這樣的出來
我們生理這個根
慢慢地因為迷惑
所以習氣越來越強
因為這種習氣強
就對應到那個境界
就出現
所以這個就能取跟所取
慢慢都變成
真的我們也迷失
甚至又製造出很多
根本就想像出來的境界
就出現了
由事惡取
業無盡
所以我們從能取所取裡面
所有的業力
我們的作為習慣
或者業報
就變成沒完沒了
無窮無盡
那貪嗜果報成熟時
生貪欲腦惡鬼中
當我們這種貪
為什麼又加上這個嗜好的嗜
它變成一種習氣
我們一般人
就喜歡哪一個東西
會越來越嚴重
像收藏東西也是一樣
越收藏越高檔
不收藏會很難過
看到好東西不買會很難過
所有東西都一樣
聽音樂聽到好音樂
看電影看到好電影
你會更想看
所以這個就變成一種嗜好
嗜好就已經擋不住了
所以這個就變成
貪嗜就變成堅強的貪
當它成熟果報的時候
就生到貪欲腦的惡鬼中
為貪欲所腦的惡鬼
惡鬼到最後隨時都想要
我們說
一般我們看到
惡鬼到最後都是對食物
但事實上
食物只是嘴巴
眼睛 耳朵 鼻子 嗅
聞香 鬼 聞香
這個通通是
還有有些就是喜歡碰觸
有一種好的觸覺的
那個其實都是惡鬼到
所以惡鬼到不是隻是
吃的惡鬼到
看的惡鬼到 聽的惡鬼到
通通有
我們五種慾望 五欲
就眼耳鼻舌身
這五種慾望
都會變成惡鬼到的一環
就你強烈的貪欲
就招趕這樣子的
因為你只有貪
沒有那樣子的福報
所以就只能僅此一想
我們臺灣人說簡單賤
看得到 吃不到
什麼東西都一樣
有些人很會欣賞字畫
問題他是沒錢
看到這一幅畫真的很棒
若勇為己有 多棒
但是你沒有錢
如果我們死了以後
心裡面都是
這個也要 那個也要
那就只好去
到那個不能滿願的惡鬼到
裡面去投胎了
長壽難忍得飢渴苦
由佛所發大願力
普令貪欲諸有情
不捨外來貪欲盡
就是透過普天王如來
或者我們前面所示現的
四十二尊 寂靜尊
五十八尊 憤怒尊
或者說五方佛
這個都是指如來
那麼他要教導我們
教導我們怎麼樣子超越這樣的貪
他說不捨外來的貪欲盡
就受用的東西我不需要去捨
然後對內產生的貪著根
我也不去取
就能不取 盡不捨
那這個是什麼
其實這個能取所取
我們如果曉得它是空的
它是無我的
它是沒有自性的
那慢慢的其實你不需要取
取也沒有問題
也不需要捨
捨也沒有問題
這個就是屬於
比較屬於大圓滿的見地
不是要你去斷什麼
而是直接去理解到貪欲的本質
還有能貪 所貪
它真正的內涵到底是什麼
我們深入的去探討它
面對它 分析它
久而久之你就會
因為你這個探討越來越深入
越來越到它的本質的時候
這時候其實這種反應就會出現
叫做如如安住自明覺
你不斷的用你這一份能夠探討的心
就禪宗特別強調
小疑小悟 大疑大悟
誰在疑 誰在悟
當它不斷的對一個公案
不斷的去深入 要去探討它的時候
其實慢慢就激發
這個答案嗎 另外又有一個
是這個答案嗎 另外又有一個
它就有一個求真的動機
在那邊不斷的存在
這個一直求真的動機
就是我們本據的明覺
它要一直探討下去
這個還不是 這個還不是
所以若我們有參過禪
其實慢慢的你也會掌握到這個
所以禪宗它開悟的比較快
也就是它善用我們本據的
要找實相的那個強烈的動機
所以如果參過禪
大概大家也就有一種感受
沒命沒錢
連半夜都放不下那個問題
根本就沒有睡意
但是這樣撐久了以後你會出毛病
就會出問題的
所以禪師高血壓的可能很多
就犯高血壓的可能
因為他們在參禪在探討的過程裡面
真的是像貓在捉老鼠一樣
急急應應整個都投注在那邊
所以我們不需要去捨去
這個沉浸外境
也不需要去斷我們的根
你只要回來安住在你的本覺上
其實那些根本就不是問題
我們為什麼會有貪
就失去了本覺
就我們昨天講的
沒有正見
沒有起正念
慢慢地就把能跟所
就很確定地升起了
而且就在能所裡面追逐
這樣當然就越來越離得越遠
所以我們要離開惡鬼道
就要離開我們的貪欲
要離開貪欲
意識根的問題
也不是淨的問題
是我們的意識的慣性的問題
所以把意識慣性
要好好去探討它
那誰探討意識慣性
或者意識到底是由哪邊
你真的一直探討下去的時候
你會從前五識
集中到第六識
集中到第七識
集中到第八識
集中到八識不可得
就回到本覺裡面來
父母未生前
你都還沒有念頭的時候
那是什麼東西
那就是你的本覺
一起念頭就起無名了
就若相對了
就若能所了
所以由這個地方我們曉得
要解決貪的問題
要靠本句的覺造
一的這個東西
安住在這個裡面
你自然就自心絕了
寬坦住
那個貪的習氣就不見了
之後我們的心
自然就清清楚楚
明明白白
而且完全不造作的
就安住在這樣子的
無為的狀態下
清靜的狀態下
那麼當這個時候呢
那個貪的意識
也就是我們第六意識
攀緣的意識
取靜的意識
分別的意識
好惡的意識
它就會轉成妙觀察智
那麼透過第六意識的
就變成妙觀察智的道
的運作的一條路
然後我們再往下
念阿一夢南寂
作卒三間堂節寂
謝黨雜勃皆悲赤
榜郎彌迦仍雙睿
日拔仍收心珠內
誰為也謝頭白袖
好
那就
外境所顯諸幻象
願動維繫不畏生
從此增長稱習氣
這稱的習氣
是怎麼樣子來的呢
就是剛剛我們那個貪
你沒有把握
你想得
你得不到
然後得到了
怕失去
就急急應應
戰戰兢兢的
因為我們描述了我跟所
人跟所其實本身都是無常
都是不能把握的東西
然後你在這邊就是
想擁有然後得不到
或者得到了怕失去
都會造成我們內心的不安
叫做念動
就升起那個維繫的不畏
那這個維繫的恐懼感
不安感
它越來越強
它就變成一種報復
一種攻擊
我們一般不安的時候
你看那些
一般有些比較弱的小孩子
他被打的時候
一方面是可憐
一方面你看他的眼神裡面
憤怒
一般我們那個不安會形成憤怒
就想攻擊
那我們像狗啊
什麼這些動物其實也是一樣
牠如果很有把握
牠如果很放鬆
你走過去牠根本不理你
當牠覺得有點被威脅
牠就開始
就表現出來了
所以一般
如果狗對你會特別有反應
可能是你有某一種壓力
你對牠有一種威脅性
牠就會不安
所以
不要說狗會你
你就是壞人
不一定
就是說牠覺得你對牠
好像有一點點威脅性的時候
牠也會不安
不安的話
牠一定就是用吠的
那如果牠害怕
牠就把尾巴吹下來
所以其實看狗
也就可以看到這種
嗔恨的習氣的顯現
那我們再來看
譬如說有些人比較
我們不能講他弱勢
就是說
他在社會裡面
是比較弱勢的一群
比較不能做主的一群
其實你去看他的眼神
多少都有攻擊性
眼神都會兇兇
因為他沒有安全感
所以慈眉善目
那是一個很大的福報
能夠隨時保持微笑
那是一個很大的修為
千萬不要太在乎
因為其實我們那種恐懼
什麼不安
都是來自於貪
來自於貪
就是來自於對自性的
沒有正確的認知
由貪
貪不到就產生嗔
而貪嗔這兩個兄弟
他是孿生兄弟
一個得一個不得
一個好一個不好
有好就有不好
你什麼都很好
你什麼都贏我
我心裡會怎麼想
一定生氣
我為什麼再怎麼拼都比不上你
心裡那種不滿就會形成憤怒
而這兩個東西
我們從前面看到了
貪嗔來自什麼
來自無明
來自沒有正知正念
所以以痴為本
以貪嗔為相
這三讀其實
不能說誰生誰
但是很明顯的
就是因為有無明
才會有能取所取
才會有我
才會有所
因為這裡面你需要去掌握什麼
受用什麼
所以你就會想去擁有
那就貪的習氣就出現了
那你對不要的東西
或者要不到的東西
你就不滿
就產生嗔恨
所以嗔恨就這樣子來了
那如果憤起怨敵殺害心
當你憤怒起來的時候
你就對你的競爭的對象
或者不滿的對象
要產生要去損腦他
殺害他的心就出現了
那這種殺害心如果強烈
不斷的增長
隨時想損腦別人
這不斷的增長你就會得到
當他果報成熟的時候
常受地獄苦的煎熬
這個道理簡單
猶佛首發大願力
令驅六道諸眾生
稱慧猛烈生長時
這時候有這些你怎麼辦
我們都有
你要用什麼方法來解決它
這時候你要把你的心放鬆
你要把
你要離開那個撐腦
你要先問你這撐腦是因何而來
就是要不到
要不到所以我生氣了
所以你如果沒有要的想法
就不會有要不到
那你如果沒有不要的想法
你也不會說我不要你偏偏要來
你沒有捨的想法
你的想法也不會捨不得
也不會有說我想捨
捨不掉的那種煩惱
所以憤怒一個是得不到
一個是丟不掉
不好的東西你離不開
好的東西得不到
當然你就產生這種問題
所以當你懂得因為取捨
才來產生稱恨的時候
這時候你要解決稱恨
當然就要放下取捨
那你要放下取捨
必須先讓你的心能夠放鬆
不要揪在那邊
不要跳不出來
你先把那個很緊張
撐怒的心先透過深呼吸
先呼吸一下
然後我到底在氣什麼
為什麼而氣
這樣才能真正去解決
那個憤怒的問題
一方面是放鬆你的心
二方面是認持安住自明覺
就把那個無明不正念不正知
回來本自具足的明覺
認持安住都指說
因為前面有放鬆
就鬆彈慢慢就會
認就是說有忍有虞
認知就是說鬆彈
怎麼講就很瀟灑
不會很在乎
反正你怎麼樣都沒有關係
這個就是認
那持當然指的就是保持
也就對認比較偏向於隨順
持比較偏向於對自心的掌握
隨緣我能夠保持自不變的心
然後再把這個不變的心
記錄在本具的覺明上
就是我們的本覺上
如果能夠這樣的話
那麼這個嗔恨
執著的心反而就會轉成大圓鏡智
依著這個大圓鏡智
你能夠成就大圓鏡智的道
就是一個大智慧
所以我們都講說
轉嗔成大圓鏡智
就是這個道理來的
好 再往下講
仰聖
堪罷了
修罷了
先那
贊成
美悲若
我家
雜不
森皆悲
大仙
塔卻
渡我倫潤
來得
這不
明悲切
普通
詠惟
拉如節
桑皆雅亦
蒙南極
堪聖
卻悲
仙前南
得淬
卻罷
攘
雙瑞
日罷
攘
受
心中內
量罷
你己
東都修
所以這邊我們可以猜到
前面就是貪
嗔
接著當然就講吃了
不對 它是講慢
這邊是講慢
那慢會轉成什麼
慢會轉成平等性之
對不對
就轉成平等性之道
我們看它怎麼說
由於我們有我知我見
所以就會為了要堅持
我的想法
我的影響力
我的地位
就讓這個我能夠保持得住
所以這時候你很自然的
就會把你的心高舉
高高的激情
然後對別人
因為要表現我比你強
所以於他升起叫慢心
其實你算什麼
人家覺得好笑
但是我們那個我慢
就是這樣起來
總是要把人家壓下去
也就要肯定我存在
比你有價值
但事實上
起這個想法多幼稚
你做好你自己就好
自己滿意就好
為什麼要去跟人家比高低
你對自己有交代嗎
你為什麼要去跟人家競爭
所以這個那一念無名
要去較量
要強化我的這一念無名
就造成你傲慢的心
如是猛烈勝交慢
就是這個猛烈的
要強過別人
然後對別人釋憲
我比你強的
這樣子的慢
然後自他欺凌而苦惱
就糟感自己的苦惱
別人
因為你跟人家競爭
你要把人家壓下去
人家當然也要把你壓下去
那自己
想把別人壓下去
已經是自己找苦惱
然後去跟人家競爭
被別人比下去
又是另外一個苦惱
所以
這個其實是沒有意義的
都是完全來自於無名的
一種錯誤的
以為有我
然後要保護這個我
要強化這個我
要肯定這個我
然後就產生了很多
莫名其妙的想法就出來了
那如果這樣子
常常是跟人家較量的
常常要表現比別人強的
這樣的習氣
久而久之
你就糟感很多敵人
就誰都想整你
因為你愛表現
所以我們人也是一樣
如果好事
讓人家去表現就好
那壞事沒有人幹的
我來表現
這個是真正有修為的人
好事搶著做
壞事躲得遠遠的
誰會喜歡你
所以這個傲慢跟謙卑
就在這個地方
謙卑是人家不要的
我接受
傲慢的是
人家要的
你就跟人家搶
那不好的
你都完全不接受
那這個當然就
朋友就越來越少
好 畢業果報成熟時
因為這個
喜歡高舉自己
其實這個
由我們一般人的動機來講
也就是自我要求高的人
就以世俗來講
一個人想比別人強
那個動機其實也是一種增傷力
那他如果真的
愛自己也不斷地往上提升
這一股力量
可以讓他增上升
他越來越拼
當然就整個內容
就越來越豐厚
甚至可以拼到
增到天道
但是
因為那一份增的負面力量
你即使往升到天道
天道享受完的時候
那就
到天道是享受你對的那一塊
享受完就不對的這一塊
跟人家競爭
跟人家戰鬥的這一塊
他就把你拉下去了
所以說
即使戰勝天道
但是當天道報盡
你一定會墜落
一定會墮落到三樂去
所以
太好強的人
其實
或許你能達到你要的
但是你一定要
享受
這個福報享完以後
你會得到什麼
我想我們都是過來人
你譬如說
除非你實力比人家強很多
人家不會嫉妒你
如果
只是你運氣好一點
我實力跟你差不多
你運氣好
每一次都你第一名
我都第二名
我一定很討厭你
就是無形中
有很多負面的力量
會想把你抓下來
這個就是我們往上衝
沒有顧慮
用那個傲慢
沒有那個同理心
沒有禮讓心
所招趕來的惡報
很容易就墮落了
所以得了天道以後
下去以後
可能就到
競爭就有點損腦
所以可能就跟第一道
反而是比較相近的
所以我佛就慈悲
不忍我們受這種報
所以他就令驕慢心
這些眾生
引導他們能夠解了自心
就是真正的本心
知道自己的本心以後
能夠寬坦的安住在
本心的清淨
本覺上
認持安住
自明覺
這個跟前面一樣
如果能這樣
我們就可以轉成平等性智
就成就平等性智
我們的意思也就是說
你那個慢
要讓自己優秀
要讓自己越來越圓滿
你如果用的都是妙觀察智
而不是在那裡
跟人家爭奪的那種
嫉妒什麼這些來的話
其實我們意識裡面
想讓自己提升
自我要求高
其實會引導你到妙觀察智
所以一樣
談到這邊
我們就曉得貪嗔痴
其實有兩路
依著本覺的
他就往菩提道上走
就形成各種智慧
依著根本無明的
根本無明的
就往輪迴路上走
往六道裡面輪迴再跑
所以其實是一體兩面
貪
他有清淨性
有染汙性
嗔也是
所以貪嗔痴慢
通通一樣
他本身就有淨分
有染分
你用他的淨分
就依本覺的
他就往成佛的路上走
往自在的路上走
依那個無始無明
我直我見的
他就往輪迴痛苦上走
就這邊
時間到了嗎
好
談到這邊
不好意思
還是超過了
不過今天晚上
你們大概睡不著覺
我已經從第三天開始
就半夜都在那邊躺著發呆了
不然就起來坐坐
就這樣
因為越來你稍微休息一下
精神馬上恢復
這個就是修行的好處
修行可以越睡越少
而且一點都不會累
不會說頭暈腦脹
當然你們現在還不習慣
可能還是會有虛虛
虛脫的感覺
心雖然很清楚
但是無力感
要再繼續修
我們觀想一下
自己很快的觀想成
譬如尊納佛
然後就由我們的心放光到頂
然後頂出
變成一個散蓋
那這散蓋裡面都是金剛手菩薩
他只要到的地方就吹哭拉朽
就所有不好的東西
他都排除掉
我們想回鄉的人就在
這個保護傘裡面
能夠安然的一種身心狀態
修行
我們回鄉
咒吉祥
燕吉祥
師尊加持大吉祥
諸餘家長恆吉祥
一切友情皆吉祥
願善妙增長
嗡 啊 呼